Hallo und herzlich willkommen.
Heute knacken wir ein richtig klassisches Logistikrätsel.
Es geht um die eine Frage Wie transportiert man Waren so,
dass die Kosten am Ende so niedrig wie nur irgendwie möglich sind?
Also,
unser Fahrplan für heute sieht so aus.
Zuerst schauen wir uns mal an,
worum es bei dem Rätsel überhaupt geht.
Dann finden wir eine 1.
ziemlich gute Lösung.
danach.
Und da wird spannend.
Optimieren wir das Ganze mit einer cleveren Methode.
Schauen uns an,
was es gebracht hat
und ziehen am Ende das wichtigste Fazit.
Legen wir also los.
Worum geht es hier eigentlich genau?
Was ist die Herausforderung?
Und falls Sie sich bei so einem Problem schon mal gefühlt haben,
als würden sie in einem Meer aus Zahlen ertrinken.
Sie sind nicht allein.
Das kann auf den ersten Blick echt komplex wirken.
Aber ich verspreche Ihnen,
die Logik dahinter ist eigentlich ziemlich geradelinig.
Wenn man sie einmal durchschaut hat,
machen wir es mal ganz konkret.
Stellen Sie sich vor,
ein Unternehmen muss Weizen transportieren,
und zwar von drei verschiedenen Getreidesilos,
sagen wir in Kansas City,
Omaha und Des Moines zu drei Mühlen in Chicago,
St.
Louis und Cincinnati.
so und das hier.
Das ist sozusagen unser Spielfeld.
Diese Tabelle gibt uns alles an die Hand,
was wir brauchen.
Wir sehen genau,
wie viel Weizen jedes Silo liefern kann.
Das ist das Angebot.
Wir sehen,
wie viel jede Mühle braucht.
Das ist die Nachfrage.
Und ganz wichtig.
Wir sehen,
was der Transport auf jeder einzelnen Route kostet.
Jetzt könnten wir natürlich ewig herumprobieren.
Aber der Trick ist erst einmal eine kluge erste Schätzung abzugeben
an den soliden Ausgangspunkt,
von dem aus wir uns dann vorarbeiten.
Dafür nehmen wir die sogenannte Matrix Minimum Methode.
Klingt vielleicht kompliziert,
ist aber super einfach.
Die Idee ist,
wir fangen einfach bei der absolut billigsten Transportroute an,
die es gibt.
Das ist ein total intuitiver Weg,
um schnell eine gute erste Lösung zu finden.
Okay,
schauen wir mal in die Tabelle.
Wo sind die Kosten am niedrigsten?
Ah,
hier
von Des Moines nach Chicago für nur vier Dollar pro Tonne.
Chicago braucht 200 Tonnen.
Perfekt.
Schicken wir die doch direkt rüber und decken den Bedarf komplett
so und jetzt das Ganze von vorn.
Was ist die nächstgünstigste Route,
die noch verfügbar ist?
Genau
von Des Moines nach St.
Louis für fünf Dollar.
Das Silo in Des Moines hat noch 75 Tonnen auf Lager.
Also schicken wir die dorthin.
Und damit ist das Silo auch schon leer.
Super.
Und dieses Spielchen treiben wir jetzt einfach so lange weiter,
bis alle Mühlen versorgt und alle Silos leer sind.
Was wir dann haben,
ist unser erster kompletter Versandplan.
Alles passt.
Angebot und Nachfrage sind ausgeglichen.
Alles auf Basis der jeweils günstigsten Routen.
Was kostet uns der ganze Spass?
Rechnen wir das mal zusammen.
Wir landen bei 4550 Dollar.
Gar nicht schlecht für den Anfang,
oder?
Aber.
Und das ist jetzt die alles entscheidende Frage.
Geht es vielleicht noch billiger?
Die Antwort ist
wahrscheinlich schon.
Und genau dafür kommt jetzt die sogenannte Stepping Stone Methode ins Spiel.
Mit der können wir unsere erste Lösung
Schritt für Schritt nehmen und sie verbessern,
bis sie absolut perfekt ist.
Der Name ist übrigens ziemlich bildlich,
denn man stellt sich vor,
man hüpft wie auf Trittsteinen,
also Stepping Stones
über die Felder,
die schon belegt sind,
um eine leere Route zu testen und zu sehen,
ob sie sich lohnen würde.
Lassen Sie uns das doch mal durchspielen.
Nehmen wir uns eine von den Routen vor,
die wir bisher nicht nutzen.
Was wäre denn,
wenn wir einfach mal testweise eine einzige Tonne
von Kansas Cedine nach Chicago schicken würden?
Um das zu prüfen,
brauchen wir einen sogenannten geschlossenen Pfad.
Sie sehen ihn hier eingezeichnet.
Wenn wir bei Route eins A eine Tonne dazupacken,
müssen wir sie ja woanders wieder abziehen,
damit die Gesamtbilanz von Kansas City stimmt.
Das löst eine kleine Kettenreaktion aus.
Hier war weg.
Da war dazu,
bis am Ende wieder alles perfekt ausgeglichen ist.
Und jetzt kommt der Clou.
Wir rechnen einfach mal zusammen,
was diese Verschiebungen kosten.
Also plus sechs Dollar
minus acht plus fünf
minus vier.
Und was kommt am Ende raus?
Minus ein Dollar Bingo.
Das heisst,
für jede einzelne Tonne,
die wir auf diesem Pfad verschieben,
sparen wir bares Geld.
Ein negatives Vorzeichen ist quasi grünes Licht für uns.
Wir wissen jetzt,
da geht noch was.
Also,
wie nutzen wir diese Erkenntnis jetzt,
um den Plan tatsächlich zu verbessern?
Die grosse Frage ist Wie viele Tonnen können wir denn jetzt maximal verschieben?
Ganz einfach.
Wir schauen uns die Felder an,
wo wir was abziehen müssen.
Die Minusfelder.
Die kleinste Menge dort gibt uns das Limit vor.
In unserem Fall sind das die 25 Tonnen in Zella eins B.
Mehr geht nicht,
sonst hätten wir plötzlich eine negative Menge.
Und das geht natürlich nicht.
Und Wolla,
Hier sehen wir das Ergebnis.
Wir verschieben genau diese 25 Tonnen entlang unseres Pfades.
Das gibt uns einen brandneuen,
besseren Versandplan.
Und schauen Sie mal,
die Route von Kansas City nach St.
Louis,
die vorher genutzt wurde,
ist jetzt komplett leer.
und genau diesen Prozess eine leere Route schnappen,
Pfad suchen,
Kosten berechnen,
umverteilen.
Den wiederholen wir jetzt so lange,
bis keine einzige ungenutzte Route mehr eine Ersparnis bringt.
Erst dann,
wenn alle leeren Routen zu Mehrkosten führen würden,
sind wir wirklich am Optimum angekommen.
Vergleichen wir also mal,
was es gebracht hat.
Unser erster Plan aus dem Bauch heraus lag bei 4550 Dollar.
Der neue optimierte Plan liegt bei 4525.
Okay,
das sind jetzt nur 25 Dollar Unterschied.
Aber das Wichtigste ist.
Wir wissen jetzt zu 100 %
dass es absolut keine günstigere Lösung gibt.
Fassen wir es also noch mal kurz zusammen.
Der Trick ist dieser zweiteilige Ansatz.
Erst mal mit der einfachen Matrix
Minimum Methode schnell eine gute Startlösung finden
und dann mit der Stepping Stone Methode systematisch nachbessern,
bis es einfach nicht mehr besser geht.
Und das ist eigentlich die grosse Erkenntnis,
die weit über das Verschicken von Weizen hinausgeht.
Diese Methode,
also eine gute Basis zu finden und
sie dann intelligent und schrittweise zu optimieren.
Die kann man auf so vieles im Leben anwenden,
auf die Finanzplanung,
das Projektmanagement,
sogar auf die eigene Zeitplanung.
Und damit gebe ich die Frage an sie weiter.
Wo in ihrer Welt könnten die richtigen Trittsteine Ihnen dabei helfen,
einen noch besseren Weg zu finden?